---
title: Ubuntu死机解决方法汇总
date: 2019-11-08 10:33:45
tags: Ubuntu
category: linux
---

> 转载自 : https://blog.csdn.net/frogoscar/article/details/64921708
<!-- TOC -->

- [1. 进入TTY终端](#1-进入tty终端)
- [2. 直接注销用户](#2-直接注销用户)
- [3. 底层方法](#3-底层方法)

<!-- /TOC -->
可尝试的解决方法
# 1. 进入TTY终端
`Ctrl+Alt+F1`进入`TTY1`终端字符界面, 输入用户名和密码以登录。

输入`top`命令, 找到可能造成假死的进程, 用`kill`命令结束掉进程。然后`Ctrl+Alt+F7`回到桌面。

# 2. 直接注销用户
`Ctrl+Alt+F1`进入`TTY1`终端字符界面, 输入用户名和密码以登录。

然后执行以下的任意一个命令注销桌面重新登录。

`sudo pkill Xorg`或者`sudo restart lightdm` 。

# 3. 底层方法
如果上面两种方法不成功, 那有可能是比较底层的软件出现问题。

可以试试 : `reisub` 方法。

说具体一点, 是一种系统请求, 直接交给内核处理。

键盘上一般都有一个键`SysRq`, 和`PrintScreen`(截屏)在一个键位上，这就是系统请求的键。

这个方法可以在死机的情况下安全地重启计算机, 数据不会丢失。

下面解释一下这个方法：

其实 `SysRq`是一种叫做系统请求的东西, 按住 `Alt-Print` 的时候就相当于按住了`SysRq`键，这个时候输入的一切都会直接由 `Linux` 内核来处理，它可以进行许多低级操作。

这个时候 `reisub` 中的每一个字母都是一个独立操作，分别表示：

`r` : `unRaw` 将键盘控制从 `X Server` 那里抢回来。

`e` : `tErminate` 给所有进程发送 `SIGTERM` 信号，让它们自己解决善后

`i` : `kIll` 给所有进程发送 `SIGKILL` 信号，强制他们马上关闭

`s` : `Sync` 将所有数据同步至磁盘

`u` : `Unmount` 将所有分区挂载为只读模式

`b` : `reBoo`t 重启

魔法键组合 `reisub` 究竟该怎么用？
如果某一天你的 `Linux` 死机了，键盘不听使唤了，`Ctrl+Alt+F1` 已经没有任何反应，该怎么办呢？

使用“魔法键”：`Alt+SysRq + r,e,i,s,u,b`（确实很好背，就是单词 `busier` (英语"更忙"的意思)的倒写）。

好的，平时电脑那么正常，你自然也不会去按这些按钮。等到真的出事的时候，你把记在小纸条上的这些 tips 拿出来，然后在键盘上按，结果发现啥反应也没有，于是只能欲哭无泪了。

问题在于：究竟该怎么按这些按钮才会有效？
首先，你的系统要支持这个功能，查看和开启的方法大家应该很熟悉了，网上也有很多说明，而且最幸运的是：Ubuntu 默认已经开启了这个功能。

接下来就是操作：马上你就会发现，同时按下`<Alt>+<SysRq>`压根儿行不通！只会蹦出来一个屏幕截图窗口。所以，真正的做法应该是：

伸出你的左手，同时按住`<Ctrl>+<Alt>`键，别松开
右手先按一下`<SysRq>`，左手别松开，等1秒
右手按一下 `R`，左手别松开，等1秒
右手按一下 `E`，左手别松开。这时包括桌面在内，所有程序都会终止，你会看到一个黑乎乎的屏幕，稍微等一段时间
右手依次按下 `I，S，U，B`，左手别松开。每按一次都等那么几秒种，你会发现每按一次，屏幕上信息都会有所变化。最后按下`B`时，屏幕显示`reset`，这时你的左手可以松开了，等几秒钟，计算机就会安全重启。
